Buenas noches y bienvenidos a las cosas
como son. Quiero comenzar destacando que
el presidente del Senado, que ejerce
durante este año como presidente de
ambas cámaras tiene la titularidad, será
el caso contrario y presidente de la
Cámara de Diputados para Salar Cero el
próximo año ha hecho saber que los
derechos de la prensa estar presente en
las secciones públicas de ambas cámaras
queda claramente afirmado y que se han
hecho las transformaciones físicas en la
sede del Parlamento para para que esto
pueda ser. Es un paso positivo, es una
rectificación en realidad, porque lo
único significa que regresamos al
régimen que hemos tenido siempre. La
prensa para informar a los ciudadanos ha
tenido siempre derecho y [resoplido]
acceso físico garantizado a las sesiones
plenarias del Congreso de la República.
En lo que no ha estado muy adecuado el
señor Miguel Torres es en sostener que
hay muchos congresos en el mundo que
practican el sistema híbrido de manera
tal que se facilite que algunos
congresistas
no participen presencialmente sino vía
digital. Basta consultar con la
inteligencia artificial menos
sofisticada para que destaquen el caso
del Perú como el más extremo. Es cierto
que mencionan también a otros dos
países, Chile, en donde se precisa que
solo está autorizado para viajes
oficiales y para enfermedades. Y luego
se [resoplido] cita el caso de Canadá
bajo restricciones, pero es sobre todo
el caso peruano. Estamos dando un
ejemplo que felizmente aparentemente
será corregido definitivamente con las
precisiones que se van a hacer al
reglamento de las cámaras y los
argumentos por qué es que los congresos,
todos los países europeos han vuelto a
la obligatoriidad de la presencia porque
es un parlamento, es para parlar, es
para intercambiar y no es lo mismo
intercambiar con alguien que uno ve en
una pantalla. Dicho esto, vamos a
recibir y agradecer la presencia de de
nuestro primer invitado, que es el
congresista, excongresista, perdón,
Víctor Andrés García Veraunde, dirigente
histórico entretando, se puede decir de
Acción Popular que es en este momento el
segundo partido más antiguo de nuestro
país después de la PRAra. Muy buenas
noches, señoras.
Buenas noches. Hay algo que le faltó
decir, don Fernando, ah, que en el Perú
es algo inédido también que un ministro
juramente a través de la televisión.
Sí, estaba de viaje.
Bueno, pero si está de viaje se espera a
que regrese.
¿Está usted seguro que no ha habido
ninguno otros juramentos? que yo sepa,
no recuerdo
y y no recuerdo que en otros países del
mundo se haga eso. Ah, un ministro es
una cosa muy seria, es una cosa es una
gran responsabilidad, es un colabor
cercano al presidente de la República.
Tú no puedes eh juramentar juramentarlo,
que no sé qué dirá
el cardenal,
hacerle prestar juramento,
hacerle prestar juramento por a través
del internet, no me parece que es
espantoso, o sea, y además sigue de
viaje. Creo que aún no no ha llegado y
no ha asumido su cargo. Para eso no lo
nombran en todo caso, no no no puede
estar un sector tan abandonado en en una
semana. No,
vayamos a hablar sobre el Congreso tal y
como viene desenvolviéndose.
Hay por lo pronto ya constituida una
comisión de ética que nos separó una
novedad que fue muy mal tomada por la
mayoría de los sectores, que es la
presencia del señor César Tito Rojas en
la comisión de ética en representación
de Juntos por el Perú. Las críticas
parece que han sido eficaces porque a
pocas horas de haber sido eh designado
por su partido, se entiende, con la
aceptación de los otros aliados, ha sido
retirado. Se le reprocha haber sido uno
de los fundadores de CONARE, ¿no? Los
actuales miembros ya no incluyen al
señor Tito Rojas, sino como ponemos en
la pantalla a uno por cada uno de los
seis partidos que están representados y
como vemos ahí juntos por el Perú ahora
está representado por la señora Jessica
Pérez. Permanecen por ahora nación el
coronel retirado, la policía nacional
Harville Colchado y por el partido
Renovación popular está el señor
Cipriani como antes. De la misma manera
que por el buen gobierno Edwin Espinoza
y finalmente Fuerza Popular estará
representado por Mervin Fuentes. Díganos
una palabra sobre la comisión de ética
porque en algú en algún momento se
planteó que era mejor que no estuviese
integrada por congresista para que no
tenan que juzgarse a sí mismos.
Así es. La comisión de dica es una
invención de los últimos tiempos en
realidad porque nunca existió. Sin
embargo, eh cuando se cometían errores y
eh y suspensiones y delitos actuaba el
resto del Congreso. La comisión de ética
no existió. Antes, ¿qué se hacía? Eh, si
un parlamentario cometía una falta o
alguna indiscreción o una inclusive una
palabra no retirada o insultos en el
hemiciclo. En ese momento, en ese
momento, en el mismo pleno, se planteaba
una moción, se discutía y se aprobaba y
se votaba y el parlamentario quedaba
fuera del Congreso por 120 días en 10
minutos, en 15 minutos. No había
comisión de ética. Un acto indebido
cometido ahí. Congreso, pero aquí
estamos en realidad ante una cosa muy
serias que es una acusación de violencia
ejercida contra una mujer por un
congresista a pocas horas de haber
prestado juramento.
Sí, pero el sistema era más o menos
parecido, ¿no? Sií, no había y había una
en todo caso el pleno llegaba al pleno
una moción y se debatía y se sacaba o en
su efecto había una comisión de
levantamiento de fuero, si era una cosa
más complicada y si venía del poder
judicial, pero no había ética y la
comisión de ética que hemos tenido en el
congreso pasado no sirvió para nada. de
los 50 y tantos mochasueldos solamente a
uno sancionaron, a uno y el resto ha
quedado impune, impune. Yo lo que haría
es revisarlo todo y aunque ya no sean
congresistas, igualmente poneros en
manos del Poder Judicial después de una
de una resolución de la Comisión de
Ética y que el Poder Judicial decida
finalmente qué deben hacer porque eso es
una ofensa al Parlamento y eren la
dignidad del Parlamento, la majestad del
Parlamento y la imagen del Parlamento.
Por lo tanto, no deberían ellos irse a
su casa impunemente, sino que se le
juzgue y se le inhabilite para volver al
Parlamento en todo caso si es que el la
falta es muy grave, ¿no? Por lo demás se
ha reducido el número de comisiones en
el Congreso fusionando varias. La de
Constitución, por ejemplo, además de de
reglamento, como el caso antes, asume
también relaciones exteriores, no hay
una específica. Y hay una comisión
[carraspeo] de los temas económicos y
sociales que reúne cinco conceptos que
estaban separados, educación junto a
salud, etcétera, ambiente, ¿no? Eh, y le
parece una idea razonable que para un
cuerpo de 60 miembros del Senado hayan
menos comisiones. Perfectamente bien,
porque las comisiones eran eh
[resoplido] eran un un digamos una un un
el apetito de todos estar allí y
presidirlas porque les daba posibilidad
a contratar a gente, más secretarios,
más asistentes, más asesores, todos
tienen parientes, pues todos tienen
amigos, todos tienen eh paisanos, todos
tienen vecinos, ¿no? Todos tienen eh
corregularios, además. Entonces, eh se
prestaba mucho a eso y hay comisiones
que no se casi ni sesionaban. Han habido
hasta 40 comisiones entre ordinarias y
extraordinarias y especiales. O sea, eh
40 comisiones para un Congreso en ese
momento de 120 era una exageración, era
tres personas por comisión. O sea, era
imposible que estén presentes. Inclusive
los parlamentarios pasaban por la
comisión, pasaban lista y se iban porque
tenían otra comisión. O sea, me parece
muy bien que lo hayan reducido y me
parece muy bien que hayan eliminado la
comisión de fiscalización para que cada
uno de las comisiones fiscalice, porque
al ver una comisión de fiscalización y
ya las comisiones restantes no
fiscalizaban, se dedicaban solamente a
en fin, aprobar leyes a veces absurdas.
Ahora no. Ahora esas comisiones tendrán
que cada una en su sector fiscalizar. En
el Senado hay una particularidad que
todas las comisiones, que son siete, me
parece recordar, son paritarias. Hay
seis de la alianza, digamos, de facto,
[carraspeo] entre Fuerza Popular y
Relación Popular, la derecha y seis
miembros de los otros
Sí,
de las otras cuatro bancadas. ¿Qué va a
pasar cuando hay empate? Bueno, ante
todo yo creo que las eh las posiciones
políticas y las bancadas y los partidos
no votan igual en todas las cosas. Hay
leyes e que afectan a todos o que
benefician a todos o que perjudican a
todos y finalmente eh todos pueden votar
igual. O sea, yo no creo por la
experiencia que tengo que tengan que
definir su ideología o su objetivo
político cada bancada en todo tipo de
leyes que se aprueban. Eso no lo creo.
Eso eso va a cambiar mucho y lo vamos a
ver con el tiempo. Y finalmente, si hay
un empate,
para eso está el presidente, para
dirimir. Para eso está el presidente,
por eso es que la comisión
vota doble.
Vota doble. Vota doble. Así es.
Muy bien. Vayamos a otro tema. Entonces,
¿por qué despierta tanto apetito la
Comisión de Constitución y Reglamento?
Porque todos quieren ahí poner a sus
mejores cuadros, todos quieren ser
miembros de ella y esa es la comisión
que va a recibir por lo pronto en cuanto
sea enviado al Congreso, cuando esté
constituida, la solicitud de facultades
delegadas.
Bueno,
yo no sé, es una buena pregunta, no lo
sé, porque siempre las comisiones que se
han disputado mucho son las de
presupuesto porque deciden presupuestos
y te permite jalar pasar pleno, pasa al
pleno, ¿no?
Así es. Así es. Ahora, así es. Ahora va
a ser una comisión entre las dos
cámaras, ¿no? Si la comisión de
presupuesto, algunas como quizás
economía, eh quizás justicia, porque
tienes relaciones con el poder judicial,
eh puedes ver leyes. La Constitución no
no entiendo porque quizás porque quieran
algunos ver la manera de poder hacer
cambios en la Constitución y presentar
proyectos en ese sentido, pero
generalmente nunca fue de las más
pedidas. Ah. Las más pedidas, quizás
relaciones exteriores, sí, porque ahí
llegan las invitaciones de las embajadas
[risas]
y como eh los congresistas que se fueron
eran viajeros casi todos o muchos de
ellos todos, ¿no? Viajeros, entonces
viajaban además con grandes presupuestos
y sin dar cuenta a nadie. Eh, entonces
bueno, eso puede pasar. Hay que recordar
que en Colombia y en otros países los
viajes de los congresistas los aprueba
el ejecutivo, no el parlamento. Acá se
debería hacer una cosa parecida para
evitar pues que eh el despilfarro en los
viajes, que en el 80% de los casos no
conducen a nada.
Damos por descontado que usted ha
escuchado, no con devoción, pero con
atención el discurso que pronunció Keiko
Fujemor el 28 de julio y habrá visto
declaraciones que ha formulado después
algunas decisiones. Estamos avanzando
paso a paso por ahora
y lo que sí se ha anunciado es que
tomará unos días antes de que quede
formulado por escrito y aprobado en el
Consejo de Ministros esta solicitud de
facultades delegadas. Eso es un clásico
para todo gobierno que se inicia, ¿no?
¿Cuál es su opinión sobre la manera como
se lleva a cabo en este?
A ver, yo creo que el discurso ha estado
bien porque fue corto. [risas]
Si es si es eh corto es eh como veces
dos veces bueno. Gracián.
Gracián, como decía Gracián, ¿no?
Baltazar Gracián, ¿no es cierto? Eh, si
es corto es dos meses bueno, ¿no? Si es
bueno, si es corto es bueno y si es
corto dos veces bueno. Eh, me parece
bien. Al lógicamente al ser corto han
faltado unos temas, ¿no? Es lógico, ¿no?
Pero yo creo que en el tema de la de la
delegación de facultades es casi
inevitable. La delegación de facultades
es una cosa nueva en el mundo eh en el
mundo del derecho, digamos, y en el
mundo eh parlamentario, ¿no? Porque las
leyes y los temas se han complicado
tanto que hay leyes como leyes de
telecomunicaciones, por ejemplo, una
serie de leyes que son tan técnicas, la
ley mismo de una ley de bancos o una ley
de la caja de ahorros, que yo participé
mucho en una ley de las de las para que
la supervetencia de banques y seguros
vigile las cajas de ahorro y de crédito,
por ejemplo. Eso es una ley muy
específica que tienes que hacerla con el
con la con la entidad que conoce el tema
porque si no puedes cometer muchos
errores, ¿no?
A debido a eso, a que se ha
especializado tanto algunos temas, es
que se aprobó en Europa y eso lo
hemosado nosotros, lo que se se llaman
leyes delegadas, o sea,
la facultad de hacer leyes que tiene el
parlamento la delega al ejecutivo para
que el ejecutivo pueda aprobar alguna
norma muy específica. muy técnica sobre
determinados asuntos que son complicados
discutirse en una amplia asamblea.
Bueno, pues eso se aprobado y entonces
la la primera delegación importante se
hizo el año 80 porque era la
Constitución nueva y se dieron
facultades delegadas por 120 días y se
sacaron más de 250
decretos legislativos, muchos de ellos
que están vigentes hasta el día de hoy.
¿Sobre qué temas?
leyes orgánicas de los ministerios, por
ejemplo, la ley orgánica del poder
ejecutivo, la ley orgánica de cada
ministerio, por ejemplo.
Y todo eso se puede hacer en 120 días.
Sí,
el ejecutivo tenía
porque había equipo. O sea, lo que a mí
me extraña es que yo pensé que con
cuatro campañas electorales el
fujimunismo llegaría al poder con un
equipo ya constituido que todos al día
siguiente tomaban, ¿no?, sus sus puestos
de trabajo y empezaban a trabajar. Y veo
que han pasado una semana y todavía no
están completos esos equipos, significa
que no tienen a todos. Evidentemente
algo ha pasado allí, pero sí, yo creo
que hay que plantear las cosas porque
hay que ajustar mucha muchas normas y
muchas leyes y eso tiene que hacerse y
es muy técnico muchas veces tiene que
hacerse a través de funciones delegadas.
No la va a hacer el Congreso nunca.
Nunca la va a hacer el Congreso y no va
a tener tiempo para hacerla. La ventaja
o o la tranquilidad más que ventaja es
que si tú das las leyes delegadas, el
Congreso después puede revisarlas. Por
supuesto que sí. Yo recuerdo que a
Bogatá que
presidió el Congreso,
que presidió el Congreso y que ya
falleció, lamentablemente, sí, Daniel
Abogat
con él, él presidió, yo yo estuve en esa
comisión revisora
de decretos legislativos en su momento y
se anularon dos o tres. O sea, eso se
puede hacer después. Por eso es que yo
creo que hay que darle las facultades al
gobierno para que el gobierno actúe con
absoluta libertad y responsabilidad
también
que dicte todas las leyes que tengan que
dictar y después que se nomen una
comisión revisora y que pueda pues ir
calificando uno por uno si eh han
cubierto esas necesidades, si han
completado esas facultades, si no se han
extralimitado, bueno, y que y que queden
vigentes, ¿no? Por otra parte, la sñora
Fujimor insistió mucho en su discurso en
la necesidad de desburocratizar
y de destrabar el funcionamiento público
para permitir que la economía sea
reactivada. Y ahora se nos habla de una
reorganización del Estado que comenzaría
precisamente en el Ministerio de
Vivienda y Construcción. ¿Qué piensa
usted de esta? No es que en viviendas se
han es que en vivienda se han construido
y se han permitido construcciones
absurdas, ¿no? Edificios de 20, 30, 40
pisos eh en lugar en calles estrechas eh
sin ningún tipo de de de normas de
impacto ambiental, etcétera. O sea, o
sea, el caos de Lima en gran parte y de
muchas ciudades del Perú importantes es
la construcción inadecuada, libre,
exagerada y abusiva de muchas
construcciones que no respetan
absolutamente nada. cuando no hay agua,
no hay luz, no hay veredas, no hay
pistas y les permiten construir
edificios inmensamente grandes, ¿no? Y
con el famoso leyes VIP esta de de la
vivienda de interés eh social, bueno,
han hecho lo que han querido, hay un
abuso ahí, así que ese ministerio me
parece muy bien que haya que
reestructurarlo totalmente, ¿no? Luego
se habla también sobre todo de Midagri,
es decir, lo que antes el Ministerio de
Agricultura y que ahora llaman
desarrollo agrario. Eh, es el primer
ministerio que sería reformado él mismo.
¿Cómo ve usted este tema? En un país que
tiene una agricultura muy vigorosa para
la agroexportación y sin embargo que
mantiene índices de baja productividad
en la mayor parte de las pequeñas
propiedades de nuestros campesinos.
Sí. Bueno, me parece muy bien. Ahora,
hay mucha productividad en algunas zonas
del país, por supuesto. Ah, y la
agricultura que se exporta ha mejorado
muchísimo, ¿no? Ahora tienen un problema
con Estados Unidos que ha puesto un
arancel de 12.5% y nadie ha dicho nada
del gobierno. Parece que lo aplauden,
aplauden esa medida, ¿no? Y nos han
acusado de de ser esclavistas, ¿no? De
producir eso,
¿no? Nosotros
trabajo forzado de algunos países con
que hacemos comercio y eso es China
en realidad. Bueno, bueno, bueno, pero
pero no han han incluido al Perú. Ah,
sí, al Perú por nuestra relación con
China, que compramos productos chinos
que según Estados Unidos son frutos del
trabajo. Pero si tenemos tan buenas
relaciones con Estados Unidos que nos
digan que somos la excepción, ¿no? Por
lo menos, ¿no?
Bueno, hay varios por lo menos, ¿no? Por
lo menos que son los vecinos del sur
están en la misma situación.
También Chile, por supuesto. En Chile
hay es mucho peor. Hay hasta paros y
huelgas y protestas por eso porque los
consideran esclavistas. Cuidado,
cuidado. Me parece que hay un exceso ahí
de de de calificativos y ningún tipo de
excusa ni de disculpas. Además, no.
Fuera del tema legal hay decisiones que
debe tomar la presidenta, por ejemplo,
respecto a la solicitud que viene
formulando de una manera muy notoria el
expresidente Alejandro Toledo pide que
Keiko FMori le otorge una gracia
presidencial. ¿Cómo ve usted este tema y
el margen de acción? Yo yo quisiera
añadir algo a la pregunta anterior
que es es salud,
¿sí?
Que es que es muy grave. Solamente le
voy a dar un dato. El el hospital
Rebagliati consume 2800 millones de
soles de presupuesto anual. 1450
es planillas.
La mitad,
la mitad. En el hospital repartiate
la planilla de salud es 10000 millones
de los 18000, 17000 que tiene, más de la
mitad.
más la meta. Entonces es salud está tan
mal como Petroperú o más quizás. Así que
yo espero que haga una reforma tremenda
en salud porque los peruanos somos los
que pagamos finalmente.
¿Qué reforma propone usted? Porque una
de las reformas que se proponen los
sectores empresariales es tener un
verdadero directorio.
Bueno, es que el directorio está mal
hecho. El directorio se hizo cuando
salute era el el Instituto Peruano de
Seguridad Social.
Claro, no es entonces está con un
directorio muy antiguo.
Los directorios tienen ahí hay un
directorio de gente que no aporta. Yo
haría un directorio que gente que aporta
sindicatos y empresarios,
pero los sindicatos no aportan. Pues el
que aporta son los empresarios. El que
da trabajo es el que aporta, no aporta
el que no eh eh el el empleado. Eso se
eliminó, ya se cambió. Antes sí, antes
sí aportaba una cantidad el trabajador,
una cantidad el empleador. Hoy día no.
Hoy día todo lo aporta el empleador, por
lo tanto la el director tiene que
cambiarlo un poco y que ponga lo que
realmente aporta y que se interesen en
manejar bien las cosas porque es el
dinero que ellos aportan y también los
aportantes deberían tener una presencia
en el directorio quizás ampliarlo y
finalmente que el gobierno no elija el
presidente del directorio, sino que se
elija dentro del propio directorio. O
sea, hay ciertas cosas que hay que hacer
y finalmente tú no puedes y después hay
que hacer una ley eh que favorezca el
empleo juvenil. Por ejemplo, nosotros,
mi querido Fernando, tenemos cierta edad
y consumimos el seguro de salud, pero un
chico de 20 años no consume seguro de
salud, ¿por qué le vas a cobrar 9% de su
cuota de salud si no usa el el hospital
para nada? Un chico de 20 años no se
enferma. Entonces, ¿por qué le vas a
cobrar 9%? La manera de fomentar el
empleo juvenil es permitiéndole pues que
no pague nueve el empleador por el por
el por el muchacho que está allí, sino
que pare 4% o 3%.
¿De acuerdo? O sea, hay ciertas cosas
que se pueden hacer
para poder hacerlo más ágil y que y que
tenga mejores resultados.
Quisiera regresar a un tema un poco más
espinoso que es el caso Toledo. Digo
Espinoso porque su partido lo apoyó
cuando fue elegido en el año 2000 y el
presidente Belaunde Terry desarrolló, me
parece, una simpatía.
Sí, sí, sí. Belaunde le tenía cierta
simpatía y Toledo a Belaunde también.
Belaunde murió cuando Tol era
presidente, hizo un gran homenaje a él y
lo contecó postuamente, etcétera. Creó
una contección para él. Así que yo hay
una hay un buen recuerdo de esa época.
Eh, Toledo eh tuvo una beca en Stanford
eh gracias a una carta que el presidente
Belaunde mandó a la universidad. Él
había sido Belaunde un profesor antes
[resoplido] y además tenía mucho
prestigio en Estados Unidos. Las cartas
de Belaunde para recomendar a Toledo
como becario fueron importantes y eso
Toledo lo sabía perfectamente bien. Así
que había una buena relación. Lo que
pasa es que, bueno, todos conocemos lo
que pasó eh, y está hoy en una situación
calamitosa e de más de 80 años y enfermo
y con cáncer y él no quiere morirse en
la cárcel. Yo creo que tiene razón, él
no puede morirse en la cárcel. Hay que
ver la manera de de
¿Qué manera legal hay?
Bueno, primero que se vaya a su casa,
que cumpla la contena en su casa.
¿Bajo qué?
institución de clemencia presidencial eh
eh en su casa puede vivir con grilletes
perfectamente bien,
¿no? Pero quiero decir es una gracia
presidencial.
Hay hay a ver hay la gracia presidencial
está dividida un poco entre indulto y
amnistía. El indulto es una gracia
presidencial única, es personal,
intrasferible, digamos, por decirlo de
alguna manera. Y la y la amnistía es una
decisión del parlamento.
El parlamento, bueno, el parlamento
puede hacer lo que cree conveniente, fin
puede aprobar eso también. Pero la la
otra opción que hay es una ley que se
dio relativamente hace poco
de los 80 años, que si tú tienes más de
80 años y tienes determinadas
condiciones, puedes irte a cumplir la
condena, a terminar de cumplir la
condena a tu casa. Eso es lo que se
puede hacer. No veo por qué no se puede
hacer. Eso sí se puede hacer.
inmediatamente lo puede eh eh lo puede
tramitar el Ministerio de Justicia y lo
puede se puede aprobar y el señor puede
acabar en su casa perfectamente bien. Yo
creo que que sí que sí necesita eso
porque yo creo que estando en esas
situaciones eh no vamos a tener pues un
muerto viviente en la cárcel, ¿no?
De acuerdo. Pregunta final rápidamente,
el presidente Balaunde recibió al Papa
Juan Pablo II, que fue el primer papa
que visitó el Perú. El Papa quiso él
visitar a Ayacucho. Creo que el estado
peruano se opuso y se encontró con Papa
muy determinado. Yo sí quiero ir ahí y
quiero hablar sobre la violencia
terrorista. Y lo habló en acuso del año
85 en febrero, me parece.
Y la respuesta que le dio a los peruanos
que le decían que era peligroso es,
"Oiga, a mí me han avaliado en la plaza
San Pedro, por favor, ¿qué voy a tener
San Pedro a otro lugar? Si he recibido
un barazo que por suerte no
y visitó a su agresor además en la
cárcel. al terrorista turco queado por
los servicios búlgaros. Sí, sí, pero
parece algunos dicen que lo visitó para
que [risas] alguien pueda leer la viosa,
pero no sé [resoplido] si será, pero
hablemos sobre ese tema. ¿Qué
expectativas tiene usted?
Yo yo recuerdo cuando llegó el Papa Juan
Pablo Segund a Lima, se fue recibir el
grupo de número ocho y Belaunde tuvo un
discurso magnífico
que empezó diciendo
eh su santidad. Hace 500 años lo
esperamos. [resoplido]
Claro, el catolicismo llegó al Perú hace
500 años y en 500 años no había habido
ningún papa que llegó al Perú.
No, era barco en esa época. Papa Borge,
me parece. Alejandro VI, ¿no? Alejandro
VI. No sé si
es el mejor de los papas, ¿no? Alejandro
VI, el papa de Borja, ese fue el de la
bula de de la de Torrecillas de 1494,
además. Pero él lo dio, esa bula la dio
después. Él no estuvo en la en la en la
casa de Tordecillas en donde se firmó el
tratado, pero sí lo avaló con una bula,
¿no? Ahora bien, el Papa, yo creo que
este Papa va a ser muy importante su
visita en el Perú, va a ser apoteósica,
estoy seguro, porque él se siente
peruano y nosotros sentimos que es
peruano también, que el Papa es peruano.
Así que yo creo que va a ser eh dos o
tres o cuatro días, no sé cuánto dure la
visita. Apoteósica. va a ser apotística
y va a parar el país. Yo creo que hay
que prepararnos para eh estar presentes
y darle lo mejor que tenemos. Y eso va a
ser no solamente un tema de reafirmación
de nuestra fe católica, sino que además
y la imagen del Perú va a crecer con esa
visita. Estoy seguro.
Muchas gracias por su presencia, señor
G. donde hemos podido revisar algunos
temas que van desde el tema ásperos
vinculados a la cárcel hasta temas
celestiales que tienen que ver con la
visita del Papa que ha sido confirmada
esta mañana, anoche en realidad para el
noviembre 11 hasta noviembre 16 después
de visitar Argentina y después de mucho
tiempo Uruguay. Muchas gracias por su
presencia.